
# 用語集

## 多型

塩基配列の違いを多型といい、配列の変化を変異という。一塩基多型をSNPという。 変異箇所における具体的な塩基配列の違いをアレル（ex. CとG）といい、アレルは一人2個持っている（父母由来）。
2つのアレルの組み合わせ（ex. CC/CG/GG）をジェノタイプという。アレル（ex. C か G）の出現個数・頻度をアレル頻度という。頻度の小さい方のアレルをマイナーアレルという。

同じアレルの組み合わせをホモ接合型、異なる組み合わせをヘテロ接合型という。


新たに（突然変異で）集団中にSNPが増えていく、また子孫に受け継がれないSNPもある。アレル頻度の低いSNPほど多く存在する（集団の中のある限られた集団だけが持っている、など）。
SNPが広がるには偶然が重ならないとだめで、そのためアレル頻度が数10%以上というものは減っていく。

## DNA

DNA は相補的な2本鎖（相補鎖）が2本（父由来、母由来）、合計4本存在する。SNPのアレルという場合には父・母由来の染色体についての情報を比較していることになっている。

## 参照配列

SNPなどが含まれている場合も、ヒトゲノムを作る際に使用されたサンプルが（たまたま）持っていたものを参照配列として使用している。そのため「このSNPは主なものであるので参照配列に入れている」といったことはしていない。

## ハプロタイプ

ハプロタイプは、複数の対立遺伝子それぞれについてどちらの親から受け継いだ遺伝子かで分けたときに、片方の親由来の遺伝子の並びを意味する。

## SNP imputation

SNP アレイには搭載されていない領域の遺伝型を推測する手法。リファレンスを当てはめることで、SNP間の穴あきの領域を推測する。

- 生存に有利なSNPは選択圧である集団に広がったりする。

### TopMed imputation server

大規模参照データを持ったサーバーがあり、各自のGWASデータをアップロードすることで imputation してくれるシステムのこと。

### HLA imputation　法

6版染色体上のMHC領域は多彩な人疾患に対するリスクとの強い関連を有する。MHC領域内は構造が複雑であ、複数のHLA遺伝子が存在しておりfine-mappingが
困難であった。


## 連鎖不平衡（Linkage desequllibrium; LD）

近接するSNPのジェノタイプは似通っている。


## ポリジェニック仮説
GWAS関連統計量

## eQTL 効果

遺伝子多型が遺伝子発現量にもたらす影響のことを、eQTL効果という。



# 1000 genomes project 

NGS を用いて多数の人類集団の結果を公開されている。リード情報（FATSQ）が出力されており、それらを解析することでゲノムデータを作成する。

ゲノム配列を構築するためのNGSデータ解析ソフトとして、GATKが有名であり、GATK best proctices として公開されている。


- 1000 Genomes：https://www.internationalgenome.org/

- VCF ファイル形式


ped 形式
家系を対象とした連鎖解析の際に用いられていた表現形式


# ped 解析

- bcftools, vcftools （VCFファイルからpedファイルへの変換）

# 用語
- アレル：変異箇所における具体的な塩基配列の変化
- ジェノタイプデータ：アレルの組み合わせのデータ
- マンハッタンプロット：P値をずらっと並べたもので、マンハッタン街に似ているから（マンハッタン距離とは関係ない）。
- MDS（多次元尺度構成法）


# PLINK

SNP データ解析ツール

- http://zzz.bwh.harvard.edu/plink/
  - M1 mac で動作させる場合、Rosetta2 のインストールが必要になる。


### --bfile

ジェノタイプデータを読み込む。


- --freq：各SNPのアレル頻度


# 関連解析（Association Study）

疾患を発症した人（ケース）、していない人（コントロール）のアレルを比較することで、どのアレルが疾患と関係あるかを確認することができる。

# eQTL 解析

遺伝子多型が遺伝子発現に与える量的効果を eQTL という。組織によって遺伝子発現パターンは異なるので、組織特異的に解析をする必要がある。

## 遺伝子発現量

NGSを用いて発現定量をRNAシークエンス（RNA-seq）で行う。昔はマイクロアレイ解析で定量化していた。

RNA-seqの結果ファイルから定量化するには複数の手順（パイプライン）が必要。このパイプライン作成は外注することもある。



# 3
## SNP genotype imputation

SNPマイクロアレイによるジェノタイピングでは、数十万箇所の遺伝的情報を取得する。
実際には観測していないSNPジェノタイプを推測する（SNP genotype imputation）ことで、解析に必要な量を取得する。

ゲノム全体のSNPを推定する場合、30~50万程度のSNPがあればよい。

imputationで解析対象のSNPが増え、より有意な関連を示す原因SNPが同定（fine-mapping）されることがある。

ストランドは正しく参照配列と合わせる必要がある。

GWASデータのストランドはバラバラなので、リファレンスパネルで合わせる必要がある。

昔は imputatoin と実測データは別で扱われていたが、最近は市民権を得られているので特段区別せず議論されることが多い。

### SNP2HLA

HLA imputation 法を実施するソフトウェアは複数ある。
共通SNPのストランドマッチングを自動的に実施する。


# LDSC

Linkage Desequilibrium Score regression（LDSC）はLDスコアに基づく解析手法。
GWASでは個人データを扱うので詳細な解析をするほど、自由に実験データを配布することができなくなってきた。
しかしGAWS統計量（実験データを集約した統計量？）であれば個人データに該当しないので、その統計量を用いた解析手法が発展してきた。
統計量だけで個人形質などがわかるのか？と、初期段階では思われていたがLDSCによって有効であることが市民権を得られてきた。

## LDスコア

ポリジェニック仮説が成立する形質のGWASでは、LDスコアが高いSNPはGWAS関連統計量平均値も高くなる傾向がある。


## LDSC

### LD score

主要な人種集団におけるLD score は既に計算されており、必ずしも必要ではない。




# シングルセル解析技術

PCR、遺伝子マイクロアレイ、RNA-seqの次にロングリードNGSとしてシングルセル解析が流行している。シングルセル解析では個別の位置細胞における遺伝子発現量が
観測可能になる。

- 遺伝子発現量比較解析（differential expression gene; DEG)


## seurat 

シングルセル解析の代表的なツールで、Rで動作するプログラム。
- https://satijalab.org/seurat/